非洲国家不搞独裁
不打内战
不乱花钱
然后富起来可以不单单是可以
而且是从天崩开局中杀出来
这个国家它远离非洲大陆孤悬
海上就只有那么十个火山岛
最大的一块地不到1000平方公里
可耕地少
水资源少
老天爷没有赏饭吃
没有石油
天然气
钻石
黄金或者各种矿藏
甚至没有鸟粪
但他们愣是消灭了疟疾
摘掉了最不发达国家的帽子
诶咱光说这一句
他们供电稳定
大家想想这句话在非洲有多高的含金量
品一品那么好
这是什么国家呢
大家好
我是陪你一起看日的王骁
本期电子地图册
我们就一起走进我们西非篇的最后一个国家
佛德角
佛得角共和国面积4033平方公里
差不多啊
是两个海南省三亚市的面积
具体来说呢就是十个岛屿
其中啊九个岛上有人
全国人口54.6万
约等于啊海南省海口市秀英区
而这其中啊
首都普拉亚所在的圣地亚哥岛
又占到全国56%的人口
福特角的主要人口就是克里奥尔人
占到71%
黑人是28%
还有1%的欧洲人
所谓克里奥人
我们在电子地图册塞拉利昂那一篇讲过
这批黑人呢
由于欧洲人的活动
导致他们的祖先背井离乡
他们没有严格的血统或者地区特征
有些人是黑白混血
有些人是祖先随着白人迁徙
有些人是生活上白人化的黑人
有些人是被贩卖到海外的奴隶的后代
宽泛总结就是受到白人活动而发生文化经济
居住环境
生活方式剧烈影响的黑人后代
这一点呢和塞拉利昂几内亚比绍
利比里亚
圣多美和普林西比都很相似
但是与此同时
在海外打工的佛特角侨民远远多于本地居民
有将近100万人
从澳门到瑞典都有
其中啊50万人生活在美国
尤其是在波士顿这样的人口结构
反映了这样一个情况
那就是啊
这个群岛共和国上几乎全都是异乡人的后代
葡萄牙是第一个走上大航海时代的国家
一开始啊
他们是想要去寻找海外贸易路线
赚钱
跟穆斯林打仗
在葡萄牙亨利王子的赞助之下呢
威尼斯船长卡达莫斯托
和热那亚船长乌索迪马尔开始往南航行
1456年
他们在航行途中啊
遇到了风暴
被迫向西偏航两三天啊
之后诶发现了一些岛屿
既然如此
就停下来找点补给吧
转了一圈儿
这人烟稀少
没什么植被
但是既然来都来了
那就在地图上标记上了
然后啊给起了个名字叫做圣雅各布
这里啊我们就稍微多说几句
这个威尼斯船长啊
这个卡达莫斯托他不但懂业务
还特别喜欢做记录
他非常详细的记述了他看到的西非帝国
怎么样进行跨撒哈拉贸易
马里帝国如何把黄金兵分三路
一个到埃及
一个到突尼斯
还有一个呢是先到摩洛哥
再到葡萄牙
他的记录非常详细
这就让亨利王子终于发现了这个西非内陆
黄金之国的秘密
同时还给后世历史学家留下了宝贵的资料
而同时期其他的船长老是喜欢吹牛写的东西啊
夸大其词
泛泛而谈
所以各位朋友啊
将来如果您走上出海的道路
只要您的资料客观详细
那么这种宝贵的一手资料就足以让你名垂青史
千万不要为了彰显自己了不起
学那些地图开疆日记
强国的人瞎吹
那只会让你的名字啊
在百年之后被收录到老登文学里头
正经人谁写日记是啊
那么1462年呢
葡萄牙人就在这个佛得角群岛上面
建立了永久定居点
大理贝拉直译过来就是大河
他们一开始以为啊这是一片世外桃源
但是没有想到的是
这里虽然远在天边
可是每一次世界产业结构调整
都会深刻影响他们
第一次影响欧洲宗教裁判所的压迫
很多人不服管
跑到了佛德角
给这里带来了人口和劳动力
第二次影响
16世纪
随着欧洲人殖民美洲
需要劳动力
就开始从这里啊抓奴隶卖到美洲
三角贸易甚嚣尘上
福特角刚好四面环海
又在非洲通往美洲的道路上
就可以作为奴隶贩子们的歇脚点
岛上呢你看再种点经济作物
一个经济体就支棱起来了
第三次影响英国崛起
葡萄牙贸易话语权衰落
当局啊进一步压迫殖民地
种地得不偿失
产业荒废
经济崩溃
大量人饿死
那经济崩溃以后啊
更加依赖着港口了
首府也从大理贝拉搬到了今天的首都
天然良港普莱亚
当时英属北美
也就是今天的美国
缺少非洲据点
贩奴船和捕鲸船都会来停靠
福特角人干脆跟着船啊
逃到了北美
第四次影响工业革命
英国禁止奴隶贸易
派海军满世界打击
那葡萄牙奴隶制进一步衰落
无暇他顾
英国人趁机来挖墙脚
他们选中了北方的圣维森特岛上的明德卢
大量投资
把当地啊建设成了煤炭储藏地和海底通信电缆
电报站
再之后
欧洲非洲印度和北美之间拉了海底通信电缆
明德卢就成为了使用率最高的跨大西洋电报站
成为了大英帝国的通信中心
第五次影响石油时代到来
船不烧煤了
佛德角作为煤炭补给站又垮了
由于啊开工不足
熬到了1930年大萧条
这里的海运业直接被抹平
到了二战两次大饥荒
死了将近5万人
葡萄牙人啊根本就不管
禁止媒体报道
你看总结下来
佛陀脚人啊是看天吃饭
这个天不单单是老天爷
还有里斯本的老爷
对于他们来说呀
能润则润
但是润不走的人
你就得想辙了呀
当时葡萄牙在西非的殖民地
就是佛得角和几内亚
比绍比少的独立革命领袖呢
叫做阿米尔卡卡布拉尔和弟弟路易斯卡布拉尔
他们俩老家就在佛德角
关于这段革命历史呢
我们在电子地图册几内亚比烧那一天啊
和大家介绍过
大家一会儿呢可以去复习一下
OK我们要明确一个事
就是卡布拉尔兄弟在两个地方
他们是一起革命的
他们革命组织就叫做几内亚和佛得角
从来没有打算把这两个地方给分开
当时世界的主流就是民族解放
英法这帮老牌帝国主义啊
为了避免硬脱钩
都是直接参与设计殖民地的独立进程
确保独立以后
依旧可以进行经济控制和政治影响
但是葡萄牙不行
无法接受殖民地脱离
那就拼了命也要镇压
所以啊比少和佛德角的独立战争
是整个黑非洲最艰苦卓绝的独立战争之一
不过战场啊他主要在比绍佛得角的地方小嘛
人也少
打不起来
不是很多佛德角人啊都亲赴前线
参与比少的战斗
他在革命之前呢亲自走到过农民中间
做过农村普查
他了解彼烧的每一寸土地和每一个地区的人民
革命开始以后
他采用了游击战术
不单单给战士们传授游击战法
还传授农业技术
打仗的时候
人民为战士打掩护
不打仗的时候
战士和农民一起劳动
他们还建立了独立的卫生和贸易体系
给人民
还有战神提供比殖民政府更加便宜的食物
还有药品
他的理想非常伟大
威望也非常高
但是很可惜
1973年
阿米尔卡被葡萄牙人策划暗杀了
死在了黎明前
阿米尔卡非常有威望啊
他去世以后
弟弟路易斯领导了比少支部
曾经做过比少电信局长的佩雷拉
取得了佛德角支部的领导权
1974年
葡萄牙爆发康乃馨革命
1975年
比少和佛德角正式独立
路易斯卡布拉尔成为了比寿的开国总统
而佩雷拉成为了佛德角的开国总统
然而就在他们独立以后
曾经的同志们却走上了截然不同的道路
是革命时期
其中啊很大一部分都是单纯的民族主义者
并没有说真的打算走什么社会主义道路
只不过啊当初的领袖阿米尔卡会打仗
会搞建设
所以看起来好像独立的是一个社会主义政党
等到路易斯上台以后
他明显压制不住这些民族主义势力
彻底驱逐了佛德脚出身的政治家
走上了从乱到乱的道路
佛特角独立以后呢
本来希望促成和比少的合并
这个事啊就彻底黄了
佩雷拉选择啊
一对双胞胎经常被人放在一起比较
那佛德脚跟比少也是啊
他俩最开始的资源很相似
一样的初代领导人一样的殖民地
佛特角的农业资源甚至还要更差一些
可耕地仅占到10%
气候不正常
九成粮食靠进口
工业几乎空白
但今天比少是世界最贫穷国家
排名前十
而佛陀脚啊
竟然啊从联合国最不发达国家名单中
已经啊跳出来了
成为了历史上第二个成功毕业的穷国
第一个是博茨瓦纳
比起大陆上的比超啊
完全抛弃了卡布拉尔的理想
佛德角更大程度上继承了他的意志
佩雷拉和卡布拉尔的经历非常像
他在佛德角的岛上读的高中
去葡萄牙读了大学
卡布拉尔选择了农业
而佩雷拉选择了无线电
大学毕业都被安排到了B少去工作
一个去了农业部门
一个去了电信局
这两个人啊就这么在基层相遇了
然后一聊天发现很投缘
一起开启了游击事业
佛德角和比照以平等的地位合并没有希望了
佩雷拉决定从零开始重建国家环境上
佛德角啊
土地贫瘠
水资源拉垮
从独立开始
佩雷拉就号召大家植树
一到雨季
大家就不要在办公室上班了
就给我去种树
把森林面积从3000公顷增加到了4万5000公顷
农业上
他把几个大农场收归国有
打碎殖民时代的种植园和佃农之间的关系
随后啊优先生产粮食
引进高产作物
1986年
佩雷拉启动第二个5年计划
修建了1万5000多座雨水
蓝旭坝
光是农业是吃不饱的
所以啊继续大力发展渔业
最终靠着自己的努力
几乎满足了九成民众的肉类和蔬菜供应
刚好1986年到1988年
连续3年还在隔壁的匕首
直接政治崩溃
洋垃圾全都找上门
佛的脚也遇到了干旱
但是政府啊赶紧研究了更加理性
客观的粮食分配体系
熬了过去
这是历史上第一次饥荒
没有成片杀死佛德角人
政治上呢他非常清楚自己处于世界体系边缘
小国需要外汇
福特角侨民多
侨汇就成了早期外汇的主要来源
佩雷拉就用这些宝贵的外汇培养干部
完善体系
但是啊他不激进
跟美国和苏联关系都不错
古巴葡萄牙甚至日本的援助
每年世界银行IMF联合国开发署聊经济计划
他也能够实事求是
一起坐下来商量
欧盟帮扶金枪鱼捕捞葡萄牙啊
资助港口扩建
合理的就接受不合理的拒绝
经济上他明白这个群岛国家不可能发展工业
那就搞服务
80年代欧洲旅游需求增长
佛德角有海洋资源
又处于三洲交界处
那佩雷拉就把资金投入到了基建
成了非洲少数旅游业占主导的国家
不是那种白人快乐屋啊
或者搞什么离岸金融中心
而是踏踏实实搞好服务
搞建设
是那种啊有稳定电力
没有烈性传染病
正经旅游业
80年代末
许多国家开始变色
贷款附加的政治条件越来越多
佩雷拉知道小国顶不住国际压力
顺势宣布
那咱们就多党大选吧
1991年大选以后呢
他就卸任离场
环顾非洲领导人佩雷拉过于正常
不搞民族矛盾
专心打基础交接权力不设障碍
所以啊整个政治文化很和平
后代政客也都习惯于有事儿咱就协商
比如啊这第四代总统丰塞卡岛上读了高中
葡萄牙读了大学
后来啊去澳门教书
90年代回国
2011年赢得大选
他就继续执行前面的5年计划
照做啊
战略不变
只是政策微调
靠着前期打基础稳定走政策
进入21世纪以后呢
佛德角GDP增速每年7%
2007年
人均收入超过了最不发达国家的门槛
这个人均啊
还不是我和詹姆斯那种合砍100分的
人均人均上来了
基尼系数下来了
从0.52降到了0.47
成功摘帽了
2008年
他们加入了WTO
一切都在蒸蒸日上
当然佛萄酒产业单一
旅游占到GDP的四成
太吃国际环境
欧美好它就好
欧美出问题它就出问题
2008年金融危机
葡萄牙人没心情度假了
09年
佛的角GDP就下降了1.5%
刚恢复点儿
12年
欧债危机紧接着就来了
16年又逐步上升
2020年又碰上疫情爆发
旅游收入直接蒸发七成
GDP啊萎缩了14.8%
好在这一次命运不是掌握在殖民者手里
由于政府啊政策稳健
手里有余粮
打好了底子
疫情没有击穿
这个国家
2022年就复苏了
2023年经济增长5.1%
一共有100万游客到佛德角游玩
创了历史记录
尤其是2024年
在世卫组织的认定下
佛德角宣布彻底消灭了疟疾
曾经啊佛德角人为了求生背井离乡
他们有一首经典的歌曲
soda流行了50多年
如今啊大量侨民回到家乡
逐渐反超了润出去的人口
这欧洲人埋汰非洲人有两条一条啊
就说这非洲人没法建设好自己的国家
举的例子啊
就是什么南非尼日利亚一条啊
是说社会主义没法建设好国家
举的例子呢就是加纳和几内亚比绍
甚至自然禀赋还很差
事实证明
因地制宜
找到适合自己的道路
保持政策稳定
政府做个正常人
不要玩抽象
是可以得到一个相对好的结果的
佛特角2024年GDP2800000000美元
人均GDP4790美元
就人均来说啊
相当于是中国2010年的水平
根据佛得角驻中国大使的数据啊
目前在佛得角一共是3000多中国人
在外来人口里面仅次于葡萄牙人
其实啊中国和佛德角关系一直不错
阿米尔卡卡布拉尔和中国的关系非常好
新中国从干部培训到军械运送都给了支援
阿米尔卡的弟弟路易斯
这是我们最爱的国家
独立以后
比寿和佛德角都使用了这首歌作为国歌
1996年
他们才制作了新的国歌
那1975年佛德角独立
1976年
中法两国就建交了
虽然啊路途遥远
但是靠着革命友谊
佛德脚意志坚定
抵住了对岸伪朝廷金元外交的诱惑
从来没有和北京断交
改革开放之后呢
我们援助了很多项目
你看佛德角议会大楼
国家政府办公大楼
国家图书馆
帕一岛水库
国家体育场
还有佛德角大学
最大的明德鲁港
首都的普拉亚国际机场
都有中国基建翻新的足迹
渔业是佛德角的第二大产业
圣文森特岛既有丰富的海洋资源
也坐拥大西洋航运
要冲2016年佛德角啊
就请求中国提供技术援助
能不能给咱们圣文森特海洋经济特区
做个规划呀
预计啊到2035年
圣文森特岛会出现一个装箱码头
和一个专门维修的造船厂
建成大西洋中部国际水产品贸易集散地
哪里有市场
哪里就会有温州人
哪怕是只有50万的岛上
90年代啊
这温州人来到佛德角
在岛上的第一家温州商店就起名叫做百货
便宜的温州货啊
直接改变了岛上的这个消费格局
由于岛上商品几乎都要靠进口
欧洲人的鞋子衣服玩具袜子呀
那都成本比较高啊
二道贩子再加价对当地人来说太贵了
一般家庭消费不起
所以啊这温州商品一来
哪怕领最低工资的佛德角人
也能消费得起这外来产品了
孩子不用光脚上学
每个家庭都能够买到礼物
那为什么温州人会选择佛德角呢
要想探索啊这个大陆边缘的华人社区
各位啊可以看一下这篇文章
走在华人侨民的边缘
非洲城市百货生意的兴起
本地人的购买力被小商品激发
温州人的生意越做越大
佛德角房东的租金也就提高了
总之啊大家都非常高兴
小投资人带动大投资
佛德角周围的这个加纳利群岛
马德拉群岛
都是西班牙帮派黑手党家族的势力范围
华人去做大投资很不安全诶
佛特脚也有坑蒙拐骗
但是啊基本就是中国2010年的水平
社会整体稳定
有法治
有教育
不乱来
很适合华人
属于啊进入非洲的新手村
但你说是不是做啥都能成呢
也不一定
你看2015年的时候啊
这个澳门利俊老板周锦辉就宣布啊
投资一个亿美元
在佛德角首都普拉亚附近的圣玛利亚岛上呀
想要盖一个大型的娱乐公园
赌场餐厅
夜总会
酒店码头一条龙服务
未来几年再投入3亿美元
用于首都的主要基础设施项目
包括发电厂
道路和办公楼
整个项目啊占地16万平方米
但是合同出问题了
现在还处于终止状态
福特角最头疼的问题其实是水资源
你看平均每年的降水量不足300mm
而且经常是一干旱
就是3年五年十年这样子
想要种东西得强雨
但是雨季好不容易积攒一点水
用不了多久啊
就见底了
农业你这不撞上东大的看家本领了
中国农技专家启程前往佛德角
引入了滴灌系统
2024年
圣地亚哥岛
蔬菜产量较2023年增长了20%
海岛土地盐碱化严重
中国专家手把手教
怎么样用秸秆和牲畜粪便堆肥
增加土壤有机含量
尽可能多的不浪费生物碳
目前啊
中国在佛德角一共建立了14个农业示范基地
再制作成葡萄牙语教学节目
通过佛德角国家电视台覆盖3万户农民
增收10.5%
警力公务员不够
那就继续输出电子政务
科技进步带来的享受
它是一点儿也没落下
当然啊虽然我们说的感觉都很好
但是要知道这也是分跟谁比
对于佛特角来说
他作为一个世界边陲的小国
给这个世界提供最大的意义
其实啊不是发展
而是作为一个什么基础都不牢的小国
它是可以表现正常
而表现正常就可以表现的好好了
我们的电子地图册完整点亮了西非板块
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
好欢迎大家点击下期预约
长按点赞
我们进入私货事件
我们的电子地图册呢走过西非板块15个国家
11个位列全球最不发达国家行列
贫困
饥荒砍杀他们
其实每一个都是有天赋的
要不然也不会被欧洲人盯上
不是你
马里以前是文明古国
塞内加尔
以前是法属殖民地首府
尼日尔有铀矿
加纳有黄金
塞拉利昂有钻石
尼日利亚有超级油田
他们在独立之后
都有想靠着手上的资源
往价值链上跳一跳的心思
但是很快就碰壁了
重新打回到边缘国经济去
直化过程失败失败到啊
不像一个国家
完全没有一个国家能力
那什么是一个国家的能力呢
简单来说
总统能定策
政客不打架
文官能收税
资源大部分都能进国库
国库的钱大部分能够进入公共投资
大部分的国民可以和国家的发展同频
有有效的利维坦
也有有效制约利维坦的能力
这套体系它不是凭空出现的
都是长期博弈的结果
可能啊
这就是后发国家的悲剧
他们没办法向英法中
从长期的历史博弈当中
演化出一套能够保证国家能力的政治秩序
也没有办法像美国那样
大多数殖民地直接在部落上
嫁接了一个戏仿的德谟克拉西
那些直接移植的民主程序
就像给部落长老们装了一个电子投票器
系统兼容性太差了
崩溃是迟早的事
结果在中央是无人约束的
利维坦在地方是无人管辖的酋长
更别提对资源的有效分配了
制度上无法构建出一个完整国家
而最重要的问题是观念的塑造
一整个脑袋都还停留在前现代时代
搞砍脑袋
砍手臂啊
人还是个部落人
怎么样认识到公民的责任呢
所以啊要发展的是GDP的数字游戏吗
是来统计你有多少的铁路
多少工厂
多少水电站吗
其实国家的发展
脱离不开的是一个一个个人的发展
发展工厂水电做进出口
其实是为了提升人的品质
先把人当人
再把人培养成现代人
然后用你手里能够调配的现代人
来搭建一个现代国家的基础系统
佛特脚啊
比其他非洲国家多做的两条啊
就是医疗和教育
而不是造器官
2020年
佛德角的教育经费
占到国家财政预算的16.5%
一到8年级实行义务教育
95%的学生可以完成小学教育
中学入学率达到了92.7%
15岁以上能够读写的人口
达到了97.1%
高等教育入学率达到了21%
全国读过大学的人口占到5%
针对成人
佛德角政府设置了各类培训中心
2020年啊
医疗经费占到了国家财政预算的9.5%
对低收入居民和公务员实行免费医疗
人均寿命是73.2岁
无重大传染性疾病
各位回想一下
我们讲过的那么多西非国家以上的这些成绩
在非洲大区是一个什么样的成绩
凭借对人的投资
保持住了发展的势头
当非洲大陆还在为资源诅咒焦灼的时候
这个黑月光打破了泼向非洲人的脏水
而且能走成好了
今天我们就聊这些
如果您有更多研究资料
去佛德角学习工作生活
旅游过
做过业务
认识当地人
有更多一线亲身体验他们如何对待生活
如何看待自己
中国还有世界
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货评论
才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见